---
title: "TIKTAG: Breaking ARM’s Memory Tagging Extension with Speculative Execution"
date: 2026-02-25 00:00:00 +0900
categories: [Papers]
tags: [OS, virtualization]
permalink: /posts/TikTag/
math: true
---

# Summary for TIKTAG: Breaking ARM’s Memory Tagging Extension with Speculative Execution

## Introduction

# TIKTAG: Breaking ARM's Memory Tagging Extension with Speculative Execution 요약

메모리 오염 취약점들은 시스템에 심각한 보안 위협이 되는데, 공격자는 이러한 취약점들을 익스플로잇하여 권한 상승, 정보 유출 등을 달성할 수 있습니다. 이에 대응하여 ARMv8.5-A 아키텍처부터 **Memory Tagging Extension (MTE)** 하드웨어 확장이 제안되었습니다. MTE는 기술적으로 두 가지 하드웨어 연산을 제공합니다.

1. tag: 메모리 주소에 태그를 할당합니다(예: 16바이트 메모리마다 4비트 태그)
2. tag check: 메모리에 접근할 때, 포인터의 태그와 접근할 메모리 주소의 태그를 비교하여 같으면 통과, 다르면 fault

MTE를 활용하면 어떤 태그를 할당하고, 어떤 영역에 태그를 붙이느냐에 따라 다양한 방어 기법을 만들어낼 수 있습니다. 예를 들어 Android Scudo, Chrome PartitionAlloc과 같은 메모리 할당자는 매 할당마다 랜덤 태그를 붙이고, 할당된 메모리를 가리키는 포인터에도 태그가 붙습니다. 포인터가 전파(propagate, 포인터 복사나 함수 인자로 넘기기 등)될 때 태그도 같이 전파됩니다. 동적 할당 메모리에 접근할 때마다 tag check가 강제되고, 이러한 태그는 런타임에 무작위로 할당되기 때문에 공격자가 이를 예측하기 어렵습니다. 단, 태그가 4비트이므로 무작위 추측 시 1/16 확률로 태그가 충돌할 수 있어 확률적 방어에 해당합니다.

MTE는 포인터와 메모리의 태그가 같음을 보장하기 때문에, MTE는 빠르게 메모리 오염을 탐지하고 메모리 오염 취약점을 익스플로잇을 효과적으로 방어할 수 있습니다. CFI 같은 기법은 메모리 오염이 아니라 익스플로잇 단계에서의 제어 흐름 탈취를 탐지한다는 차이가 있습니다.

본 연구는 MTE의 전제를 위협할 수 있는 투기적 실행 공격을 분석하였고 TikTag-v1과 TikTag-v2 두 가젯을 발견하였습니다. 이 가젯들을 활용하면 임의 주소의 MTE 태그를 유출할 수 있습니다. TikTag-v1은 **분기 예측과 data prefetcher의 speculation shrinkage** 를 악용하고, TikTag-v2는 **store-to-load forwarding** 을 악용합니다.

실제 환경에서 공격을 실증하기 위해 MTE 기반 기법이 적용되어 있는 Google Chrome과 Linux Kernel을 대상으로 공격을 수행하였습니다. 실험 결과 TikTag 가젯을 이용하여 짧은 시간 안에 높은 성공률로 태그를 유출할 수 있었습니다. 이후로는 MTE의 장점을 유지하면서 TikTag 가젯을 방어할 수 있는 방어 기법을 제안합니다.

구글의 Project Zero에서는 MTE 메커니즘이 tag check success와 tag check failure 사이에서 구별 가능한 캐시 상태를 만들어내지 않는다는 결론을 내렸고, 그렇기에 투기적 실행으로 인한 태그 유출을 발견하지 못하였습니다. 다른 연구인 StickyTags에서는 TikTag-v1 가젯에 속하는 MTE tag leakage gadget을 발견하였으나, 근본 원인을 spurious tag check fault로 인한 메모리 경합으로 잘못 분석하였습니다. 본 연구에서는 실제 원인이 CPU의 speculation shrinkage와 data prefetch 축소임을 실험으로 규명하였습니다. 이를 통해 random tagging을 유지하면서도 speculation barrier 등으로 방어할 수 있음을 보였으며, 나아가 새로운 TikTag-v2 가젯도 추가로 발견하였습니다.
 
## Background
### Memory Tagging Extension
MTE는 메모리 오염 공격을 막기 위해 제안된 하드웨어 확장으로, ARMv8.5-A 아키텍처부터 도입되었고, 2023년 10월부터 Pixel 8에 채택되었습니다. MTE는 각 16바이트 메모리마다 4비트 태그를 할당하고, 포인터의 사용하지 않는 상위 비트에 그 태그를 저장합니다. 메모리 접근 시 포인터의 태그와 메모리 공간에 할당된 태그가 같은지 비교 후, 같으면 접근을 허용하고 다르다면 CPU가 `tag check fault`를 발생시킵니다. 

MTE는 synchronous, asynchronous, asymmetric 세가지 모드를 지원합니다. 